# gulp
**gulp** сборщик задач и менеджер проектов. gulp автоматизирует множество рутинных процессов, возникающих во время web-разработки.

- конвертирует и подключает шрифты
- обновляет браузер
- собирает в один, несколько HTML-файлов
- работает с CSS-препроцессорами
- сжимает изображения, преобразовывает в webP
- сжимает и собирает воедино JavaScript-файлы
- создает SVG-спрайты

## Перед началом работы
- Проверяем установлен ли у вас **node.js**: `node --version`
- Проверяем версию **npm**: `npm --version`
- Если у вас глобально установлен **gulp** удалите его командой: `npm rm --global gulp`
- Проверить, установлен ли у вас **gulp**: `gulp --version`
- Сначала устанавливаем **gulp-cli** глобально: `npm install --global gulp-cli`
- Создаём файл **package.json** `npm init`
- Устанавливаем **gulp** локально (для конкретного проекта) `npm install --save-dev gulp`

В папке проекта появилась папка `node_modules`, файл `package-lock.json`.

А в файле `package.json`:

    "devDependencies": {
        "gulp": "^4.0.2"
    }

**--save-dev** (`-D`) флаг который указывает что нужно устанавливать пакеты версии ни ниже определённого. Если установить **gulp** без `--save-dev` то код будет:

    "dependencies": { 
        "gulp": "^4.0.2" 
    }

Если установить с `--global` то в файл **package.json** ничего не добавится.

Снова проверяем `gulp --version`.

## gulpfile.js
Пишем сценарий в **gulpfile.js** для работы с **gulp**. Перед написанием сценария в файл `gulpfile.js`, создаём структуру папок в проекте.

## Структура папок
Структура папок в проекте:

    /src
        /img
        /js
            script.js
        /scss
            style.scss
        /fonts
        index.html
    /dist
        /css
        /img
        /js
        index.html
    gulpfile.js
    package.json
    package-lock.json

**src** - исходники, разработка проекта, перед названием папки можно поставить решетку `#src`, чтобы она всегда была сверху.

**dist** - результат работы `gulp`, продакшн, конечные обработанные файлы. Эта папка грузится на сервер, передаётся заказчику. Создаётся автоматически.

## Команды консоли
CMD, Git Bash, Cmder:
- `clear` - очистить консоль (Ctrl + L)
- `Ctrl + C` - выйти из gulp
- `gulp -h` - команды gulp
- `gulp -v` - узнать версию gulp
- `npm uninstall имя_пакета` -  удаляем из gulp пакет
